\textbf{ESTUDO COMPARATIVO DE ESTRATÉGIAS DE INTEGRAÇÃO PARA AGENTES CONVERSACIONAIS BASEADOS EM IA EM SOLUÇÕES WEB}

### 2025-05-05 article/article.tex
chore: article

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
\documentclass[
]{article}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
\usepackage{iftex}
\ifPDFTeX
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math} % this also loads fontspec
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
\usepackage{lmodern}
\ifPDFTeX\else
  % xetex/luatex font selection
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{graphicx}
\makeatletter
\newsavebox\pandoc@box
\newcommand*\pandocbounded[1]{% scales image to fit in text height/width
  \sbox\pandoc@box{#1}%
  \Gscale@div\@tempa{\textheight}{\dimexpr\ht\pandoc@box+\dp\pandoc@box\relax}%
  \Gscale@div\@tempb{\linewidth}{\wd\pandoc@box}%
  \ifdim\@tempb\p@<\@tempa\p@\let\@tempa\@tempb\fi% select the smaller of both
  \ifdim\@tempa\p@<\p@\scalebox{\@tempa}{\usebox\pandoc@box}%
  \else\usebox{\pandoc@box}%
  \fi%
}
% Set default figure placement to htbp
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother
% definitions for citeproc citations
\NewDocumentCommand\citeproctext{}{}
\NewDocumentCommand\citeproc{mm}{%
  \begingroup\def\citeproctext{#2}\cite{#1}\endgroup}
\makeatletter
 % allow citations to break across lines
 \let\@cite@ofmt\@firstofone
 % avoid brackets around text for \cite:
 \def\@biblabel#1{}
 \def\@cite#1#2{{#1\if@tempswa , #2\fi}}
\makeatother
\newlength{\cslhangindent}
\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
\newlength{\csllabelwidth}
\setlength{\csllabelwidth}{3em}
\newenvironment{CSLReferences}[2] % #1 hanging-indent, #2 entry-spacing
 {\begin{list}{}{%
  \setlength{\itemindent}{0pt}
  \setlength{\leftmargin}{0pt}
  \setlength{\parsep}{0pt}
  % turn on hanging indent if param 1 is 1
  \ifodd #1
   \setlength{\leftmargin}{\cslhangindent}
   \setlength{\itemindent}{-1\cslhangindent}
  \fi
  % set entry spacing
  \setlength{\itemsep}{#2\baselineskip}}}
 {\end{list}}
\usepackage{calc}
\newcommand{\CSLBlock}[1]{\hfill\break\parbox[t]{\linewidth}{\strut\ignorespaces#1\strut}}
\newcommand{\CSLLeftMargin}[1]{\parbox[t]{\csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLRightInline}[1]{\parbox[t]{\linewidth - \csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\usepackage{bookmark}
\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\urlstyle{same}
\hypersetup{
  pdftitle={AGENTE CONVERSACIONAL PARA INTERAÇÃO APRIMORADA EM SISTEMAS},
  hidelinks,
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}

\title{\textbf{AGENTE CONVERSACIONAL PARA INTERAÇÃO APRIMORADA EM
SISTEMAS}}
\author{}
\date{}

@@

\begin{itemize}
\item[$\square$]
  Edição do artigo

@@

    \begin{itemize}
    \tightlist
    \item[$\square$]
      Definir o template do .docx com o Word
    \end{itemize}
  \item[$\square$]
    Referências

@@

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item[$\square$]
    Revisão após finalizar o artigo
  \item[$\boxtimes$]
    Resumo
  \item[$\boxtimes$]
    Introdução
  \item[$\square$]
    Material e métodos
  \item[$\square$]
    Resultados e discussão
  \item[$\square$]
    Considerações finais
  \end{itemize}
\end{itemize}

\paragraph{Material e métodos}\label{material-e-muxe9todos}

\begin{itemize}
\tightlist
\item[$\boxtimes$]
  Abordagem geral
\item[$\boxtimes$]
  Materiais
\item[$\square$]
  Métodos

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item[$\square$]
    Plataforma de avaliação

    \begin{itemize}
    \tightlist
    \item[$\square$]
      Revisão de literatura
    \item[$\square$]
      Testes E2E
    \item[$\square$]
      Coleta de métricas
    \end{itemize}
  \item[$\square$]
    Procedimento experimental de cada alternativa

    \begin{itemize}
    \tightlist
    \item[$\square$]
      ORM

      \begin{itemize}
      \tightlist
      \item[$\square$]
        Revisão de literatura
      \item[$\square$]
        Prova de conceito
      \end{itemize}
    \item[$\square$]
      MCP

      \begin{itemize}
      \tightlist
      \item[$\square$]
        Revisão de literatura
      \item[$\square$]
        Prova de conceito
      \end{itemize}
    \item[$\square$]
      Banco de dados

      \begin{itemize}
      \tightlist
      \item[$\square$]
        Revisão de literatura
      \item[$\square$]
        Prova de conceito
      \end{itemize}
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

Resumo: Este trabalho apresenta o desenvolvimento de um agente
conversacional baseado em inteligência artificial para aprimorar a
interação entre usuários e sistemas. Utilizando técnicas avançadas de
processamento de linguagem natural, o agente proposto visa simplificar a
comunicação em interfaces complexas, proporcionando uma experiência
digital unificada e adaptável às necessidades dos usuários. A
metodologia inclui o desenvolvimento, implementação e avaliação do
agente em ambientes reais de uso. Os resultados demonstram que a solução
proposta contribui significativamente para a melhoria da acessibilidade
e usabilidade dos sistemas, reduzindo barreiras de interação e
promovendo uma comunicação mais fluida e intuitiva.

\textbf{Palavras-chaves:} agente conversacional, interação, sistema,
inteligência artificial.

@@

A evolução das interfaces de usuário tem gerado uma diversidade de
padrões de design e usabilidade, resultando frequentemente em barreiras
para a plena acessibilidade e interação dos usuários com os sistemas
digitais. Com o aumento da complexidade do frontend e a multiplicidade
de paradigmas de interação, muitos usuários enfrentam dificuldades
significativas para utilizar efetivamente as funcionalidades oferecidas
pelos sistemas computacionais modernos (RAPP et al., 2018) (KOCABALLI et
al., 2019).

Nesse cenário, os agentes conversacionais baseados em inteligência
artificial emergem como uma alternativa promissora para simplificar a
comunicação entre humanos e máquinas, oferecendo uma camada
intermediária de interação que pode traduzir comandos em linguagem
natural para ações específicas no sistema.

@@

Adicionalmente, trabalhos recentes indicam que avanços na arquitetura de
modelos de IA, como o uso de transformers sem camadas de normalização,
podem influenciar positivamente o desempenho e a eficiência desses
agentes (ZHU et al., 2025).

@@

Este trabalho adota uma abordagem metodológica estruturada em múltiplas
etapas para investigar e avaliar diferentes métodos de integração entre
agentes conversacionais baseados em LLMs (Large Language Models) e
sistemas computacionais. A pesquisa se desenvolve através de uma análise
comparativa de três abordagens distintas de integração, cada uma com
suas características, vantagens e limitações específicas.

Serão exploradas três abordagens principais de integração: (1)
integração via plugins ORM, facilitando o acesso a dados através de
camadas de abstração existentes; (2) integração via API/Swagger com MCP,
utilizando interfaces padronizadas de comunicação e explorando um
paradigma emergente de comunicação entre LLMs e sistemas; (3) conexão
direta com banco de dados, permitindo consultas e manipulações diretas.
Para cada abordagem o processo investigativo inicia-se com uma revisão
sistemática da literatura sobre o estado da arte de cada abordagem,
estabelecendo uma base teórica sólida para a implementação subsequente.

@@

O Hugging Face fornece bibliotecas JavaScript específicas compatíveis
com Node.js, como o \texttt{@huggingface/inference}, permitindo acesso
direto a mais de 100 mil modelos pré-treinados com suporte a TypeScript.
Isso simplifica significativamente a integração com IA, destacando a
robustez técnica e facilidade de adoção do Node.js em aplicações
modernas (FACE, 2024).

Grandes empresas também reforçam a relevância de Node.js ao
disponibilizarem SDKs específicos, como o da IBM para o Watsonx, lançado
em 2023. Este SDK facilita o uso direto de modelos generativos robustos
da IBM em aplicações Node.js, destacando sua relevância estratégica no
ambiente empresarial (IBM, 2023).

Adicionalmente, a documentação oficial do Node.js ressalta sua
capacidade superior de lidar com streaming de dados através de streams e
pipelines. Essa funcionalidade permite transmitir resultados
incrementais de IA aos clientes com baixa latência, tornando-o ideal
para chatbots e serviços em tempo real que dependem de respostas
imediatas (NODE.JS, 2024).

Por fim, relatórios da Red Hat destacam que o uso eficiente da
arquitetura assíncrona do Node.js possibilita a criação de agentes
baseados em LLMs com alta performance e escalabilidade. Isso garante um
gerenciamento eficiente de múltiplas operações paralelas, essencial para
aplicações intensivas em IA e integração com APIs externas (BLOG, 2024).

@@

Testes de robustez, como os propostos pelo framework CheckList (RIBEIRO
et al., 2020), complementam ainda mais os testes E2E ao variar
sistematicamente as entradas --- como paráfrases, negações ou ruído ---
para avaliar a consistência e a precisão do modelo em diferentes
cenários. Esse método garante que sistemas baseados em LLM lidem de
forma confiável com interações diversas dos usuários, atributo essencial
para manter a confiança dos usuários e a estabilidade operacional,
especialmente em aplicações críticas de negócios ou voltadas à
segurança.

@@

O avanço dos LLMs em ambientes de produção foi impulsionado por recursos
como o function calling da OpenAI (OPENAI, 2023b). Essa funcionalidade
permite que os modelos interpretem solicitações em linguagem natural e
as convertam em chamadas de funções estruturadas, conforme definido por
esquemas JSON fornecidos pelo desenvolvedor. Por exemplo, ao receber uma
instrução como ``agende uma reunião para amanhã às 14h'', o modelo pode
gerar uma chamada de função com os parâmetros apropriados para interagir
com uma API de calendário, sem depender de engenharia de prompt ou
extração de texto.

Essa abordagem, semelhante ao modelo escrever código para utilizar
ferramentas, melhora significativamente a confiabilidade em cenários de
integração, permitindo que o modelo obtenha dados estruturados de bancos
de dados, chame APIs de negócios, envie e-mails, entre outras ações, em
vez de apenas tentar adivinhar a resposta (OPENAI, 2023b).

@@

A pesquisa investigou quatro abordagens distintas para a integração dos
agentes conversacionais com sistemas computacionais, utilizando
ferramentas específicas para cada uma:

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \textbf{Model Context Protocol (MCP):} é um padrão aberto emergente
  para integração entre agentes de IA e sistemas externos, com o
  objetivo de padronizar como modelos acessam dados, serviços e
  ferramentas. Ele fornece uma arquitetura clara baseada em clientes e
  servidores MCP, permitindo que agentes conversem com fontes externas
  de forma segura, modular e escalável. Desde seu lançamento aberto,
  entre fevereiro e abril de 2025, o protocolo ganhou tração
  significativa com a criação de diversos servidores prontos para
  PostgreSQL, GitHub, Slack, entre outros, além de SDKs em múltiplas
  linguagens (ANTHROPIC, 2024c; MODEL CONTEXT PROTOCOL CONTRIBUTORS,
  2024).
\end{itemize}

A adoção crescente é impulsionada pela comunidade ativa, o que demonstra
o potencial do MCP como um padrão de integração para sistemas baseados
em LLMs. Sua proposta de ``porta universal'' para conectar agentes a
ferramentas oferece flexibilidade e segurança --- características
fundamentais quando agentes com poder de raciocínio, como LLMs, precisam
acessar recursos sensíveis de forma controlada e auditável (ANTHROPIC,
2024c).

@@

Para garantir a rigorosidade científica e a reprodutibilidade dos
experimentos conduzidos neste estudo, foi desenvolvida uma interface
comum de usuário que será utilizada para avaliar todas as abordagens de
integração. Esta padronização permite uma comparação justa e objetiva
entre as diferentes implementações, eliminando variáveis relacionadas à
interface do usuário que poderiam influenciar os resultados.

@@

A interface do usuário consiste em uma aplicação web de chat
minimalista, desenvolvida utilizando React.js e TypeScript. Esta
interface serve como ponto de entrada único para todas as abordagens de
integração implementadas, garantindo consistência na experiência do
usuário e na coleta de métricas.

\paragraph{2.2.1.1 Arquitetura da
Interface}\label{arquitetura-da-interface}

A aplicação frontend foi desenvolvida seguindo princípios de arquitetura
limpa e componentização, consistindo em:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Interface de chat com histórico de mensagens
\item
  Campo de entrada de texto para prompts do usuário
\item
  Área de exibição formatada para respostas estruturadas
\end{itemize}

@@

A comunicação entre a interface e as diferentes implementações de
backend é padronizada através de uma API REST, que segue as seguintes
especificações:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Endpoint único para processamento de mensagens
\item
  Formato JSON padronizado para requisições e respostas
\item
  Suporte a streaming de respostas via Server-Sent Events
\item
  Tratamento uniforme de erros e timeouts
\end{itemize}

\paragraph{2.2.1.3 Coleta de Métricas via Testes
E2E}\label{coleta-de-muxe9tricas-via-testes-e2e}

Conforme discutido na seção de materiais, os testes end-to-end (E2E) são
fundamentais para avaliar o desempenho e a segurança de sistemas
baseados em LLMs. A interface implementa um framework de testes E2E
automatizados que coleta métricas consistentes para todas as abordagens,
incluindo:

\begin{itemize}
\item
  Métricas de Performance

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Tempo de resposta do servidor
  \item
    Tempo de processamento do LLM
  \item
    Latência de rede
  \end{itemize}
\item
  Métricas de Confiabilidade

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Taxa de sucesso das interações
  \item
    Frequência de erros
  \item
    Consistência das respostas
  \end{itemize}
\item
  Métricas de Segurança

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Tentativas de injeção de prompt
  \item
    Validação de restrições de acesso
  \item
    Conformidade com políticas de dados
  \end{itemize}
\item
  Métricas de Experiência do Usuário

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Tempo até primeira resposta
  \item
    Qualidade das respostas
  \item
    Satisfação do usuário
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\subsubsection{2.2.2 Integração via Plugin
ORM}\label{integrauxe7uxe3o-via-plugin-orm}

@@

\paragraph{2.2.2.1 Arquitetura da
Solução}\label{arquitetura-da-soluuxe7uxe3o}

@@

\paragraph{2.2.2.2 Componentes de
Segurança}\label{componentes-de-seguranuxe7a}

@@

\paragraph{2.2.2.3 Estrutura de Metadados}\label{estrutura-de-metadados}

@@

\paragraph{2.2.2.4 Implementação da Prova de
Conceito}\label{implementauxe7uxe3o-da-prova-de-conceito}

@@

\paragraph{2.2.2.5 Desenvolvimento do
Plugin}\label{desenvolvimento-do-plugin}

@@

\paragraph{2.2.2.6 Detalhes Técnicos}\label{detalhes-tuxe9cnicos}

@@

\paragraph{2.2.2.7 Integração com LLM}\label{integrauxe7uxe3o-com-llm}

@@

\paragraph{2.2.2.8 Tratamento de Erros}\label{tratamento-de-erros}

@@

\paragraph{2.2.2.9 Avaliação e
Métricas}\label{avaliauxe7uxe3o-e-muxe9tricas}

@@

\paragraph{2.2.2.10 Considerações
Práticas}\label{considerauxe7uxf5es-pruxe1ticas}

@@

\subsubsection{2.2.3 Integração
OpenAPI-MCP}\label{integrauxe7uxe3o-openapi-mcp}

@@

\paragraph{2.2.3.1 Arquitetura da
Solução}\label{arquitetura-da-soluuxe7uxe3o-1}

@@

\paragraph{2.2.3.2 Fluxo de Operação}\label{fluxo-de-operauxe7uxe3o}

@@

\paragraph{2.2.3.3 Componentes de
Segurança}\label{componentes-de-seguranuxe7a-1}

@@

\paragraph{2.2.3.4 Implementação da Prova de
Conceito}\label{implementauxe7uxe3o-da-prova-de-conceito-1}

@@

\paragraph{2.2.3.5 Desenvolvimento do
Gerador}\label{desenvolvimento-do-gerador}

@@

\paragraph{2.2.3.6 Detalhes Técnicos}\label{detalhes-tuxe9cnicos-1}

>>>>

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
\documentclass[
]{article}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
\usepackage{iftex}
\ifPDFTeX
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math} % this also loads fontspec
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
\usepackage{lmodern}
\ifPDFTeX\else
  % xetex/luatex font selection
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{graphicx}
\makeatletter
\newsavebox\pandoc@box
\newcommand*\pandocbounded[1]{% scales image to fit in text height/width
  \sbox\pandoc@box{#1}%
  \Gscale@div\@tempa{\textheight}{\dimexpr\ht\pandoc@box+\dp\pandoc@box\relax}%
  \Gscale@div\@tempb{\linewidth}{\wd\pandoc@box}%
  \ifdim\@tempb\p@<\@tempa\p@\let\@tempa\@tempb\fi% select the smaller of both
  \ifdim\@tempa\p@<\p@\scalebox{\@tempa}{\usebox\pandoc@box}%
  \else\usebox{\pandoc@box}%
  \fi%
}
% Set default figure placement to htbp
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother
% definitions for citeproc citations
\NewDocumentCommand\citeproctext{}{}
\NewDocumentCommand\citeproc{mm}{%
  \begingroup\def\citeproctext{#2}\cite{#1}\endgroup}
\makeatletter
 % allow citations to break across lines
 \let\@cite@ofmt\@firstofone
 % avoid brackets around text for \cite:
 \def\@biblabel#1{}
 \def\@cite#1#2{{#1\if@tempswa , #2\fi}}
\makeatother
\newlength{\cslhangindent}
\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
\newlength{\csllabelwidth}
\setlength{\csllabelwidth}{3em}
\newenvironment{CSLReferences}[2] % #1 hanging-indent, #2 entry-spacing
 {\begin{list}{}{%
  \setlength{\itemindent}{0pt}
  \setlength{\leftmargin}{0pt}
  \setlength{\parsep}{0pt}
  % turn on hanging indent if param 1 is 1
  \ifodd #1
   \setlength{\leftmargin}{\cslhangindent}
   \setlength{\itemindent}{-1\cslhangindent}
  \fi
  % set entry spacing
  \setlength{\itemsep}{#2\baselineskip}}}
 {\end{list}}
\usepackage{calc}
\newcommand{\CSLBlock}[1]{\hfill\break\parbox[t]{\linewidth}{\strut\ignorespaces#1\strut}}
\newcommand{\CSLLeftMargin}[1]{\parbox[t]{\csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLRightInline}[1]{\parbox[t]{\linewidth - \csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\usepackage{bookmark}
\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\urlstyle{same}
\hypersetup{
  pdftitle={ESTUDO COMPARATIVO DE ESTRATÉGIAS DE INTEGRAÇÃO PARA AGENTES CONVERSACIONAIS BASEADOS EM IA EM SOLUÇÕES WEB},
  hidelinks,
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}

\title{\textbf{ESTUDO COMPARATIVO DE ESTRATÉGIAS DE INTEGRAÇÃO PARA
AGENTES CONVERSACIONAIS BASEADOS EM IA EM SOLUÇÕES WEB}}
\author{}
\date{}

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item[$\square$]
  Edição do artigo

@@

    \begin{itemize}
    \tightlist
    \item[$\square$]
      Definir o template do .docx com o Word
    \end{itemize}
  \item[$\boxtimes$]
    Referências

@@

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item[$\boxtimes$]
    Resumo
  \item[$\boxtimes$]
    Introdução
  \item[$\boxtimes$]
    Material e métodos
  \item[$\boxtimes$]
    Revisão e entrega parcial
  \item[$\square$]
    Desenvolvimento
  \item[$\square$]
    Resultados e discussão
  \item[$\square$]
    Considerações finais
  \item[$\square$]
    Revisão após finalizar o artigo
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

Resumo: Este trabalho apresenta um estudo experimental comparativo de
abordagens para integração de agentes conversacionais baseados em
inteligência artificial a soluções web. São investigadas três
estratégias principais: integração via plugin ORM, integração via
especificação OpenAPI com o protocolo Model Context Protocol (MCP) e
conexão direta com banco de dados. Para garantir uma avaliação justa e
reprodutível, foi desenvolvida uma interface de usuário padronizada e
definidos critérios objetivos de desempenho, segurança, facilidade de
implementação e experiência do usuário. A metodologia inclui revisão
sistemática da literatura, fundamentada em referências acadêmicas, guias
de segurança (como NIST e OWASP), relatórios de mercado (IBM, Red Hat),
documentações oficiais de provedores de modelos de linguagem (OpenAI,
Anthropic) e padrões emergentes de integração (como o MCP). O
desenvolvimento abrange provas de conceito para cada abordagem e
aplicação de testes automatizados end-to-end, com ênfase em métricas de
robustez, segurança (incluindo red teaming e injeção de prompts) e
usabilidade. O estudo discute os desafios, vantagens e limitações de
cada alternativa, fornecendo uma análise fundamentada para orientar a
escolha da melhor solução conforme o contexto de aplicação. Os
resultados visam contribuir para o avanço da integração segura e
eficiente de agentes conversacionais em sistemas complexos, promovendo
acessibilidade, usabilidade e confiabilidade.

\textbf{Palavras-chave:} agente conversacional, integração de sistemas,
inteligência artificial, segurança, usabilidade.

@@

A evolução das interfaces de usuário tem gerado uma diversidade de
padrões de design e usabilidade, resultando frequentemente em barreiras
para a plena acessibilidade e interação dos usuários com os sistemas
digitais. Com o aumento da complexidade do frontend e a multiplicidade
de paradigmas de interação, muitos usuários enfrentam dificuldades
significativas para utilizar efetivamente as funcionalidades oferecidas
pelas soluções web modernas (RAPP et al., 2018) (KOCABALLI et al.,
2019).

@@

@@

Este trabalho adota uma abordagem metodológica estruturada em múltiplas
etapas para investigar e avaliar diferentes métodos de integração entre
agentes conversacionais baseados em LLMs (Large Language Models) e
soluções web. A pesquisa se desenvolve através de uma análise
comparativa de três abordagens distintas de integração, cada uma com
suas características, vantagens e limitações específicas.

Serão exploradas três abordagens principais de integração: (1)
integração via plugins ORM, facilitando o acesso a dados através de
camadas de abstração existentes; (2) integração via API/Swagger com MCP,
utilizando interfaces padronizadas de comunicação e explorando um
paradigma emergente de comunicação entre LLMs e o mundo externo; (3)
conexão direta com banco de dados, permitindo consultas e manipulações
diretas. Para cada abordagem o processo investigativo inicia-se com uma
revisão sistemática da literatura sobre o estado da arte de cada
abordagem, estabelecendo uma base teórica sólida para a implementação
subsequente.

@@

Relatórios da Red Hat destacam que o uso eficiente da arquitetura
assíncrona do Node.js possibilita a criação de agentes baseados em LLMs
com alta performance e escalabilidade. Isso garante um gerenciamento
eficiente de múltiplas operações paralelas, essencial para aplicações
intensivas em IA e integração com APIs externas (BLOG, 2024).

@@

@@

O avanço dos LLMs em ambientes de produção foi impulsionado por recursos
como o function calling da OpenAI. Essa funcionalidade permite que os
modelos interpretem solicitações em linguagem natural e as convertam em
chamadas de funções estruturadas, conforme definido pelo desenvolvedor.
Por exemplo, ao receber uma instrução como ``agende uma reunião para
amanhã às 14h'', o modelo pode gerar uma chamada de função com os
parâmetros apropriados para interagir com uma API de calendário, sem
depender de engenharia de prompt ou extração de texto (OPENAI, 2023b).
Essa abordagem, melhora significativamente a confiabilidade em cenários
de integração, permitindo que o modelo obtenha dados estruturados de
bancos de dados, chame APIs de negócios, envie e-mails, entre outras
ações, em vez de apenas tentar adivinhar a resposta (OPENAI, 2023b).

@@

A pesquisa investigou quatro abordagens distintas para a integração dos
agentes conversacionais com soluções web, utilizando ferramentas
específicas para cada uma:

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \textbf{Model Context Protocol (MCP):} é um padrão aberto emergente
  para integração entre agentes de IA e sistemas externos, com o
  objetivo de padronizar como modelos acessam dados, serviços e
  ferramentas. Ele fornece uma arquitetura clara baseada em clientes e
  servidores, permitindo que agentes conversem com fontes externas de
  forma segura, modular e escalável. Desde seu lançamento aberto, no
  final de novembro de 2024, o protocolo ganhou tração significativa com
  a criação de diversos servidores prontos para PostgreSQL, GitHub,
  Slack, entre outros, além de SDKs em múltiplas linguagens (ANTHROPIC,
  2024c; MODEL CONTEXT PROTOCOL CONTRIBUTORS, 2024).
\end{itemize}

A adoção crescente é impulsionada pela comunidade ativa, o que demonstra
o potencial do MCP como um padrão de integração para sistemas baseados
em LLMs. Sua proposta de `porta universal' para conectar agentes a
ferramentas oferece flexibilidade e segurança: características
fundamentais quando agentes com poder de raciocínio, como LLMs, precisam
acessar recursos sensíveis de forma controlada e auditável (ANTHROPIC,
2024c).

@@

Para assegurar a rigorosidade científica e garantir a reprodutibilidade
dos experimentos conduzidos neste estudo, foi desenvolvida uma interface
padrão comum para avaliar todas as abordagens de integração. Essa
padronização viabiliza uma comparação justa e objetiva entre as
implementações, minimizando variáveis relacionadas à interface que
poderiam interferir nos resultados finais.

@@

A interface comum consiste em uma aplicação web simples de chat,
desenvolvida utilizando React.js e TypeScript. A interface foi projetada
de forma minimalista, visando uma experiência consistente e objetiva,
independentemente da abordagem de integração utilizada.

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/metodos/user-interface.jpg}}
\caption{Interface do Usuário}
\end{figure}

\paragraph{2.2.1.1 DESIGN DA INTERFACE}\label{design-da-interface}

A interface é composta por uma seção principal que exibe o histórico de
mensagens, onde as interações entre usuário e agente conversacional
aparecem de forma intercalada: as mensagens do agente são exibidas à
esquerda e as do usuário à direita, facilitando a distinção visual entre
os participantes da conversa. Abaixo do histórico, há um campo de
entrada de texto que permite ao usuário digitar e enviar novas
mensagens. Esse layout possibilita ao usuário acompanhar facilmente todo
o histórico da conversa e inserir novos prompts de maneira contínua e
intuitiva.

@@

A comunicação entre frontend e backend será estabelecida por meio de uma
API REST síncrona, simplificando o processo de envio e retorno de
mensagens. Cada consulta feita pelo usuário gerará uma única requisição
ao backend que processará integralmente essa requisição utilizando um
modelo de linguagem (LLM) e devolverá uma resposta após concluir o
processamento, mantendo o fluxo de comunicação claro e previsível.

\subsubsection{2.2.2 Arquitetura e Fluxo de Integração do
Sistema}\label{arquitetura-e-fluxo-de-integrauxe7uxe3o-do-sistema}

A arquitetura do sistema que será desenvolvida para este estudo
envolverá múltiplas camadas que trabalharão de forma integrada para
responder às consultas feitas pelo usuário em linguagem natural.
Inicialmente, as consultas serão recebidas pela interface web e
encaminhadas ao backend, onde o modelo de linguagem executará o processo
de análise e interpretação.

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/metodos/system-architecture.jpg}}
\caption{Arquitetura do Sistema}
\end{figure}

O fluxo completo de interação deverá ocorrer da seguinte maneira: ao
receber uma consulta, o modelo de linguagem interpretará a intenção do
usuário e gerará uma requisição estruturada que será validada antes de
ser enviada à camada de integração. Essa camada utilizará diferentes
abordagens (ORM, MCP ou conexão direta com o banco de dados) para
acessar sistemas backend, como modelos de dados, APIs externas ou bancos
de dados diretamente. Após executar a operação solicitada, a resposta
será retornada ao modelo de linguagem, que a formatará em linguagem
natural antes de devolvê-la ao usuário.

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/metodos/workflow-integration.jpg}}
\caption{Diagrama de Workflow do Agente}
\end{figure}

\subsubsection{2.2.3 Coleta de Métricas via Testes
E2E}\label{coleta-de-muxe9tricas-via-testes-e2e}

Testes End-to-End (E2E) são essenciais para avaliar não apenas o
desempenho e a segurança, mas também a experiência geral do usuário com
sistemas integrados a LLMs. Os testes são automatizados, executados
regularmente em ambiente controlado para assegurar resultados
consistentes e comparáveis.

Os testes envolvem: - Avaliação detalhada da performance, incluindo
tempos totais de resposta, tempo específico do processamento pelo modelo
de linguagem e latência da rede. - Análise da confiabilidade através da
taxa de sucesso das requisições e frequência de erros críticos e não
críticos. - Avaliação de segurança utilizando técnicas de Red Team,
incluindo a tentativa sistemática de exploração de vulnerabilidades com
injeção de prompts e validação dos controles de acesso. - Mensuração da
experiência do usuário, utilizando avaliações qualitativas da clareza
das respostas e pesquisas estruturadas de satisfação com escalas Likert.

@@

Em seguida, os testes são executados automaticamente, variando desde
consultas simples até cenários complexos e ataques adversários
simulados. As métricas obtidas são automaticamente registradas para
garantir uma coleta padronizada e confiável dos dados. Finalmente, uma
análise automatizada gera relatórios detalhados, permitindo uma
comparação objetiva e precisa entre as diferentes abordagens
implementadas.

\subsection{3. DESENVOLVIMENTO}\label{desenvolvimento}

\subsubsection{3.1 Integração via Plugin
ORM}\label{integrauxe7uxe3o-via-plugin-orm}

@@

\paragraph{3.1.1 Arquitetura da
Solução}\label{arquitetura-da-soluuxe7uxe3o}

@@

\paragraph{3.1.2 Componentes de
Segurança}\label{componentes-de-seguranuxe7a}

@@

\paragraph{3.1.3 Estrutura de Metadados}\label{estrutura-de-metadados}

@@

\paragraph{3.1.4 Implementação da Prova de
Conceito}\label{implementauxe7uxe3o-da-prova-de-conceito}

@@

\paragraph{3.1.5 Desenvolvimento do
Plugin}\label{desenvolvimento-do-plugin}

@@

\paragraph{3.1.6 Detalhes Técnicos}\label{detalhes-tuxe9cnicos}

@@

\paragraph{3.1.7 Integração com LLM}\label{integrauxe7uxe3o-com-llm}

@@

\paragraph{3.1.8 Tratamento de Erros}\label{tratamento-de-erros}

@@

\paragraph{3.1.9 Avaliação e
Métricas}\label{avaliauxe7uxe3o-e-muxe9tricas}

@@

\paragraph{3.1.10 Considerações
Práticas}\label{considerauxe7uxf5es-pruxe1ticas}

@@

\subsubsection{3.2 Integração
OpenAPI-MCP}\label{integrauxe7uxe3o-openapi-mcp}

@@

\paragraph{3.2.1 Arquitetura da
Solução}\label{arquitetura-da-soluuxe7uxe3o-1}

@@

\paragraph{3.2.2 Fluxo de Operação}\label{fluxo-de-operauxe7uxe3o}

@@

\paragraph{3.2.3 Componentes de
Segurança}\label{componentes-de-seguranuxe7a-1}

@@

\paragraph{3.2.4 Implementação da Prova de
Conceito}\label{implementauxe7uxe3o-da-prova-de-conceito-1}

@@

\paragraph{3.2.5 Desenvolvimento do
Gerador}\label{desenvolvimento-do-gerador}

@@

\paragraph{3.2.6 Detalhes Técnicos}\label{detalhes-tuxe9cnicos-1}
